# 커뮤니티와 소통하기 
아래는 커뮤니티에서 만들어볼 수 있는 다양한 채널들 입니다. 각 채널의 용도를 확인하고 우리 커뮤니티에 맞는 채널로 협업과 소통을 진행해보세요. 


## 커뮤니티 채널
공유오피스의 라운지처럼 만남, 대화, 놀이가 이뤄지는 공간입니다. 커뮤니티를 함께 운영하기 위한 토론도 합니다. 공지, 수다, Q&A, 운영토론 채널들이 여기에 속해요. 열린 광장처럼 누구나 의견을 말하고, 정보를 주고 받으며, 함께 의사결정할 수 있는 곳이지요.

### 채널과 용도 예시
* **공지:** 공지나 커뮤니티 가이드 등을 공유하는 공지채널입니다. 
* **수다:** 서로에게 도움이 될만한 정보나 작은 수다등을 자유롭게 나눌 수 있는 채널입니다.  
* **운영토론:** 커뮤니티 운영에 대한 다양한 제안을 올리고 함께 토론하여 결정하는 채널입니다.  
* **Q&A:** 커뮤니티에 대한 질의응답을 나누는 채널입니다.  
* **체크인:** 이번 주 '할 일'을 공유하는 채널. 재밌는 체크인 질문을 함께 올려도 좋습니다.
* **체크아웃:** 이번주 '한 일과 회고'를 공유할 수 있는 채널입니다. 재밌는 체크아웃 질문을 함께 올려도 좋습니다. 
* **커뮤니티 위키:** 다양한 주제에 대한 공동의 지식, 경험을 위키에 모아 툴킷으로 만드는 채널입니다. 필요에 따라 커뮤니티 내 일하는 방법, 참고해야하는 방법을 핸드북처럼 모으기도 합니다.  
(예, 출판하는 법, 유튜브 시작하는 법과 팁, 제안토론 진행하는 법 등)
* **가입인사:** 처음 커뮤니티 채널을 접하는 이들을 위한 첫 인사 채널입니다. 
* **홍보:** 각 프로젝트의 진행상황과 행사 등을 홍보할 수 있는 채널입니다. 

## 프로젝트 채널
프로젝트 채널은 각 **프로젝트의 협업 도구이자, 오픈소스(공유재) 저장소**입니다. 

프로젝트 채널은 해당 팀원들이 오거나이저가 되어 운영하는 공간입니다. 다른 사람들이 아아디어, 피드백, 질문 등을 남기는 **'기여자'(contributor)** 로 활동하게 초대하고 촉진하는 역할을 합니다.

프로젝트 팀원들은 채널을 프로젝트 협업 도구로 활용하고, 멤버들은 서로의 프로젝트에 피드백이나 기여를 주고받을 수 있습니다. 협업과정에서 자연스럽게 정리된 프로젝트 기록은 누군가가 참고할 수 있는 오픈소스가 됩니다.

👉프로젝트 공동작업에 대해서는 ['프로젝트 공동작업 하기 툴킷'](https://toolkit.parti.coop/team-community/project.html)을 참고하세요.

## 프로그램 채널
프로그램 채널은 커뮤니티 모임이나 오프라인 행사 등 특정 프로그램이 진행될 경우 생성되는 채널입니다. 배움, 피드백, 교류 등 프로젝트를 더 성장시키기 위한 프로그램을 만듭니다. 프로그램도 프로젝트와 동일하게 가이드나 진행상황을 투명하게 공개하고, 누구나 기여할 수 있는 방식으로 만들어보세요. 

아래는 참고할 수 있는 프로그램 채널 예시입니다.

* 정기모임
* 경험공유회
* 해커톤
* 결과공유회

👉[프로그램 함께 만들기 툴킷](https://toolkit.parti.coop/team-community/program.html)을 참고해서 프로그램 아이디어를 얻으세요!
